Pensemos acerca de lo que podría ocurrir en los Estados Unidos si al dólar se le permite debilitarse frente al yuan.
Lo más obvio es que las importaciones chinas serán más caras.
[Importaciones chinas serán más caras].
Un efecto menos obvio es si eso reduciría la demanda por importaciones chinas o si va
a tener algún impacto en la inflación de EUA. La razón por la que no es tan claro como cuando compras
una funda para tu celular en tu tienda de celulares y pagas 30 dólares por ella.
Esos $30 (dólares) no es el costo que algunos fabricantes chinos obtienen por él.
El fabricante chino probablemente está cobrando alrededor de 60 u 80 centavos
de dólar para producir esa funda. El resto del dinero que pagas es para los que venden,
provedores, o esencialmente pagas por el costo de envío de China a EUA. Así, esos 60 centavos que era lo que costaba en China,
esto, si ahora sube a 80 centavos o a un dólar, no es claro si
el precio tiene que cambiar. O si fuera a cambiar de $30 a $31, no es claro si eso afectaría mucho la demanda.
Ahora, si el impacto que este debilitamiento del dólar tuviera en la inflación
es que la idea es que todas las importaciones se volverán más caras.
[Todas las importaciones se volverán más caras].
Potencialmente, esto impactaría en cómo otros países reaccionen frente al dólar. Pero, [todas las importaciones podrían volverse más caras].
Probablemente, la importación más importante, y nuevamente esto depende de
cómo estas monedas reaccionen a a la producción de petróleo o que los productores de petróleo
manipulen el precio respecto al dólar, así que podría no ser tan dramático como uno piensa.
Pero, en general, cuando tienes al dólar debilitándose, lo más importante desde un punto de vista estadounidense,
la importación más importante de todas probablemente estará en el margen de volverse más cara. [Esto es el petróleo]
También tendremos potencialmente un comprador menos afuera y motivando
tanto comprando directamente o motivando otras personas a comprar deuda de EUA.
La deuda podría volverse más cara. [Así que la deuda podría volverse más cara en los Estados Unidos].
Cuando digo que la deuda se vuelve más cara, es que las tasas de interés crezcan. Por supuesto, esto depende mucho de cómo vaya la reserva federal de EUA
o lo que haga la reserva. Podría intervenir, podría continuar imprimiendo más dinero y esencialmente podría mantener el crédito barato.
Mantener barato el crédiro. Que tampoco parece ser tan bueno. Ahora, la última y probablemente la más importante pregunta es,
y en cierto grado, otra vez no es de respuesta clara. [¿Qué le pasa a los fabricantes americanos?]
El argumento ha sido que esencialmente China ha sido capaz de producir de forma más barata que lo que
naturalmente hubieran sido capaces de producir, gracias a que mantuvieron su moneda devaluada.
Eso esencialmente roba la base industrial de los Estados Unidos. ¿Regresará esto o algo de esto regresará de China u otros países?
Es cierto que el dólar más débil en EUA ayudará a las exportaciones de EUA.
Lo que es menos claro es si las industrias que son dependientes de la mano de obra y requieren quizás una gran habilidad.
¿Será que ellas regresen de Asia? Sospecho, como dije en el video sobre China que se van a quedar en Asia o en donde
puedan moverse si la moneda china se fortalece. Yo pensaría que otras partes de Asia, quizás América Latina, si pudieran actuar juntas.
Esas son quizás lugares más naturales para ir, mientras tengan la mano de obra barata y bajen sus estándares de vivienda por ahora.
Lo que necesitarían para competir con China en particular es esencialmente tener la infraestructura,
los sistemas, la eficiencia, la escala, esto para competir efectivamente. Así que ésta es probablemente la gente
de la que China tiene que preocuparse más si revalorizan su moneda, no tanto los Estados Unidos,
aunque ayudará a mantener la manufactura de EUA al margen para tener una moneda más débil.
Éste es Salman Khan de la Khan Academy para la CNBC.